Jij bent niet joods, kan je iets
vertellen over je tijd op de dove school?
Allereerst, ik ben in Amsterdam geboren
in 1935, in een katholiek gezin.
We woonden in de Jozef Israëls Kade in
Amsterdam, uitkijkend op de Rivierenbuurt.
Vanaf dat ik twee jaar oud was
ging ik naar de dovenschool
in Amsterdam in de joodse
buurt, op de Ammanschool.
En dat was een openbare school voor leerlingen
gezindten, religies, van alle geloven.
Joods, katholiek, het kwam
allemaal bij elkaar op die school.
Ik was daar vanaf mijn tweede
en ging daar naar school.
Toen de oorlog uitbrak was ik bijna 5 jaar,
toen deze voorbij was ik dus bijna 10.
Ons huis, waar ik altijd speelde, van waar ik naar
school ging, die route was voor mij heel gewoon.
Wat ik nog heel bijzonder
vond is Duitse soldaten in een
grauwe uniformeren, de bezorgdheid
van mijn moeder die keek.
De Amerikanen, hun
vliegtuigen die overvlogen.
En de Duitsers die de stad overnamen
en de honger van de Hongerwinter.
Maar in al die dingen In 1942 en 1943 is
mij veel bijgebleven van wat ik toen zag.
Aan de overkant zagen we ‘s morgens gingen
we naar de kerk, het was prachtig weer.
En ik zag ineens overal Duitse vrachtwagens voorbij
rijden, motoren, en iedereen was heel gespannen.
Ze gingen over de bruggen. Het huis was aan
het water. We konden het allemaal zien.
Ze zette de brug af, alles
werd afgezet de hele wijk.
En daar zaten de joodse mensen, je ziet die
Duitsers daar aan de deur bellen, deuren intrappen.
En de bewoners, een bejaard echtpaar, uit hun
huis gesleept, heel ruw in vrachtwagens gegooid.
Het was behoorlijk indrukwekkend.
Een andere ervaring daarin is
al die mensen werden weggehaald.
Ik probeerde te kijken en werd
afgeblaft door een Duitse wacht.
Dan hebben we de school, vanaf
de school naar mijn huis ging
je met de tram, en de Ammanschool
was in de joodse buurt.
Mijn ouderlijk huis
was daar net buiten.
We gingen toen naar de Hollandse Schouwburg en
dat was toen een verzamelpunt naar Westerbork.
En ik kwam daar elke dag langs met de
tram en zag daar vrachtwagens staan die
daar voor de deur aan kwamen rijden,
joodse mensen werden daar uit geladen.
Dat is een gezicht wat
me altijd is bijgebleven.
Een ander ding is, aan het einde
van de school om half vier
hadden we broers liepen met elkaar
op naar het Hotersplantsoen.
Richting Plantage Parklaan. Ik zag daar een
balkon een bijgebouw van de Hollandse Schouwburg.
Ik zag daar twee bekende gezichten buiten
staan, die ook op de Ammanschool zaten.
En ik zwaaide, hallo! Ze hadden een heel kalm
gezicht, ik was een heel druk spelend kind.
‘Ja, papa en mama zijn weg en wij
zullen ook gauw weggaan.’ Dus ik
zwaaide ter afscheid, en inderdaad
de volgende dag waren ze allemaal weg.
Daarnaast, er waren een paar jongen in
mijn klas, echt van die stoere jongens.
Wij samen de trap af naar beneden,
en wij waren allebei wat kleiner.
En we zaten te wachten op onze
moeders die ons zouden komen ophalen.
En mijn vriend wachtte
dan op zijn zus.
En ja, daar kwam mijn moeder en die zus
die kwamen eraan, ook een dove vrouw.
En die zei, die was heel gespannen, ze zei ‘Pas
op, daar in die buurt pakken ze iedereen op.
Dus, pas op.’ ‘Ach’, zei mijn maat. ‘Die
grote mensen die pakken ze allemaal, ja.
Maar ik ben maar een klein
onderdeurtje, mij pakken ze nooit!
Ik knijp er wel tussenuit’. En die
was de volgende morgen ook weg.
En ja, een andere, mijn
vrienden, mijn joodse vrienden
ben ik ook allemaal
kwijtgeraakt, een hele hoop.
In die tijd, 21 ingeschreven joden van de school,
daarvan zijn er 16 niet meer teruggekomen.
Daarna hebben we de Hongerwinter een
prachtig moment in die Hongerwinter.
We waren, we zaten ook
echt Duitsers te pesten.
Aan de andere kant zagen
we heel veel Duitsers, zagen
ze elke dag voorbij marcheren
op allerlei manieren.
Officieren, en al die Hitlergroeten
enz. We probeerde ze te pesten.
Toen mocht ik tot 8 uur buiten
spelen, maar in de Hongerwinter
begonnen ze te pesten en
zeiden ze, nee 7 uur is bedtijd.
Hup afgelopen, dus wij waren dat
spuugzat en toen was het 8 mei, 5
mei was toen de bevrijdingsteken,
maar er zaten nog overal Duitsers.
En ik weet nog op 8 mei, mijn vader deed
de deur open, ja we zijn vrij, geweldig!
Die Amerikanen komen eraan, kijk maar. Ik
kijken zo, nou ik was helemaal verbaast.
Een enorm verschil met die Duitsers.
Die Amerikanen, grote glimlachen
en zwaaien, niks geen Hitlergroeten.
Dus ik dacht, veel vrolijker, en die Duitsers met
hun zure gezichten, altijd nors en marcherend.
Nou, dat was de bevrijding.
De eerste schooldag, iedereen weer naar school.
En weet je nog, die en die? Die is er niet meer.
En die? Komen niet meer terug? Vergast? De
hele schoolstemming was heel bedrukt ineens.
Blij dat we bevrijd waren, maar aan de
andere kant onze vriendjes ware allemaal weg.
Een schooljuffrouw was ook alweer
weg. Dat drukte de stemming toch wel.
Op een gegeven moment toen ik klein was dacht ik,
‘waarom die mensen met zo’n ster op de borst.
Waarom pakken ze die dan?
Ik bedoel, wij speelde toch hartstikke
leuk samen.’ Ja er waren wel
mensen die zeiden, die mensen met
die ster dat is niet goed hoor.
Wat nou? Ik kon er hartstikke leuk mee spelen.
Ik weet nog dat ik daar niks van begreep.
Later heb ik zitten studeren en lezen en
alles gelezen, en dan het boek Presser.
Een Amsterdamse jood heeft dat geschreven hier,
nou dat soort dingen had ik al in mijn hoofd.
En op een gegeven moment was ik
wat ouder en mijn zoon, ik zei
tegen mijn zoon kom we gaan samen
eens kijken hier in Amsterdam.
Ik ga je vertellen wat ik in de oorlog
allemaal heb gezien en meegemaakt.
Kijk daar is dat gebeur,
daar is dat gebeurt.
En mijn zoon is nu zelf
historicus, dus ja, hij is toen
met mij meegelopen en we
hebben alles zitten bekijken.
Op een gegeven moment,
tweemaal pas, ik denk 5 jaar
geleden op Vaderdag, kreeg
ik een boekje van hem.
Dit boekje.
‘Papa kijk eens, dit is voor jou, dit is een
soort wandelboek.’ Dat is interessant dacht ik.
Dus ik met het boek in de hand, twee dagen
rond gelopen naar die verschillende panden.
Dit ken ik wel, o ja en
dit wist ik helemaal niet.
Op een gegeven moment, ik
volgde dus de route in dat boek
en ik stond daar voor een
gebouw en ik las dat zo, ik denk
Dat is mijn schoolgebouw! Maar in het
boek stond een heel ander verhaal.
Daar stond ‘hierbinnen ziet u een
gedenkplaats waar staat, dat was vroeger de
Nijverheidschool voor meisjes en jongens
en de nijverheidsschool voor jongens.
De plaat was ter nagedachtenis van de jongens,
meisje sen onderijzers die zijn weggevoerd.
En ik stond paf, dus ik liep
naar het personeel en zei
He dat plakkaat hoort
helemaal niet op deze plaats!
Het is op de verkeerde plaats. Hoezo?
Wisten jullie niet dat hier altijd
een dovenschool heeft gezeten?
Niemand wist daar meer wat van, dus ik
denk hoe kan dat nou. Hoe is het mogelijk?
Dit is de Amsterdamse Jodenbuurt,
die barst van de geschiedenis.
Geen een woord over de
JC Annaschool voor doven.
Ik ben toen hier gekomen en vertelde het aan Elly
Muller en ik zei ‘ja, we moeten hier eigenlijk
eens iets over gaan vertellen, want dit is helemaal
vergeten.’ Elly en ik kwamen zo bij elkaar.
Ja, zei Elly, wij zijn bezig met
de oprichting van een monument daar.
Ik denk ‘he, dat is een
moment om samen te gaan
werken.’ En zo is de commissie,
de stichting opgericht.
Ik was dus al een tijdje bezig
met, om ooggetuigen te verzamelen.
Ik heb 12 ooggetuigen bij elkaar
uitgenodigd en die heb ik geïnterviewd.
Ze hebben allemaal hun eigen verhalen
verteld. En die heb ik ook op film vastgelegd.
De gemeente hebben we hier uitgenodigd
en een aantal ambtenaren hebben we bij
elkaar gehad en ik heb toen verteld
over die verkeerd geplaatste gedenkplaat.
Nou, daar schrokken ze van en
hebben daar een notitie van gemaakt.
De gemeente heeft toen ingezien dat
dat een verkeerd gemaakt plaat is.
Ik heb die plaat, die plaat
moest ergens ander heen.
Honderden dove joden hebben hier hun
schooltijd doorgemaakt, al lang voor de oorlog.
En die zijn compleet weggevaagd
of zo, dat vond ik niks.
Dus ik heb brieven geschreven
en bewijzen gevonden.
Ik kon het wel zeggen maar
je moest hard papier hebben.
Dus Presser heb ik er op nageslagen, gegooglet,
gekopieerd en aan de gemeente aangeboden.
‘Klopt, dat is een fout geweest, dat is niet
goed.’ We hebben toen geld gekregen om een nieuwe
gedenkplaat te plaatsen op de juiste plaats,
de gemeente heef die subsidie toen verleend.
We hebben toen samen
de nieuwe tekst gemaakt.
We hebben laten zien dat er ook dove
mensen zijn geweest in die periode,
en wat zo mooi is, we hebben de
burgermeester van Amsterdam, Cohen,
gevraagd om die nieuwe plaat te
onthullen, en hij heeft dat gedaan.
Het was een geweldig leuke ervaring.
En dit heeft de deur opengezet
naar wat er nou eigenlijk
is gebeurd met dove
joodse mensen in die tijd.
Zo is onze dovencultuur, daar krijg
je nu toch ook weer een beeld van.
En zo komen we een stap verder naar het
monument wat we zo graag willen hebben.
Ik heb al zitten documenteren om dat door te
geven, want ik wil graag dat alle dovenscholen in
Nederland weten wat er is
gebeurt hier in Amsterdam,
dat moet een onderdeel van
de geschiedenis worden.
Hier in dat boekje, een jaar geleden heb ik
de schrijver ontmoet in het verzetsmuseum.
Daar kwam die man aan, hij
was heel blij me te zien.
En hij was heel blij dat dat ontdenkt was, dus
in de nieuwe uitgave wordt de tekst aangepast.
Maar ik voel nog steeds niet dat ik
ermee klaar ben, ik moet nog veel verder.